---
title: Про поиск простых ответов на сложные вопросы
draft: false
tags:
  - things
---
Сегодняшний день навеял мне новую статью. 

Мне тут попалась одна рекомендация от, как это сейчас принято говорить, «мастера». Мне по рекомендовали прочитать книгу «Радикальное прощение», чтобы я понял концепции, как нужно прощать и что такое настоящее прощение. 

Я уже будучи человеком, который фильтрует всю информацию, которая поступает ко мне сначала начал читать отзывы про данную книгу. 

И как оказалось, что данная книга имеет невероятно низкий рейтинг, а отзывы про данную книгу, следующие:

 1. Вода, много воды
 2. Отрицание традиционной психологии
 3. Оправдание насилие, фашизма, изнасилований

Меня данные отзывы уже насторожили и я подумал, что такое читать я точно не буду. Но человек рекомендующий данное чтиво настоял и говорил, что я тогда не смогу увидеть всей картины и если я уже «доверился» ей и выбрал ее, как «мастера», то я должен послушаться и прочитать эту рекомендацию. Об этом впечатляющем опыте занятий с этим "мастером", я расскажу в последующих статьях. 

Так вот стиснув зубы и переселив себя, я начал читать данную историю. Уже имея предвзятое отношение. Я думаю, вы справедливо скажете, «А зачем дружок ты начал читать книгу от которой тебя воротит и почему ты не отстоял свои границы?». У меня нет ответа для вас прямо сейчас, возможно это мой путь исследователя. 
Я начал прочтение данной книги и выписывать себе в заметки те моменты, которые мне казались максимально странными и кринжовыми. 

В данной книге у сестры автора ее первый муж изменял ей напропалую и спал с ее подругой, но автор предлагает «сказать ему спасибо, ведь он этого заслуживает». 

Автор предполагает концепцию, что это душа сестры и душа ее мужа вступили в сговор, чтобы предоставить возможность ей «исцелиться». 

Автор предполагает, что есть какое-то провидение, бог, сущность с планом по исцелению каждого из нас.

На этом я закрыл данную книгу и пока не стал читать ее. Мне показалось этот каким-то бредом о чем я собственно и сказал на сессии «мастеру». 

Автор книги не совсем уходит в эзотерику и мистику, но и подслащивает еще и психологией. 

Например, что героиня сама с набором собственных травм притягивает к себе людей с определенными травмами играя определенную роль жертвы или спасателя. Данное поведение логично и описывается в психологии, что к тебе притягиваются, либо противоположности, либо у тебя хороший коннект с человеком с противоположными травмами. 

Вся эта теория про сговор душ, которые стараются исцелить нас мне показалась странной, ведь это никак не проверить, так я могу сказать абсолютно любую вещь убедительно и оправдать любое действие, любой поступок через всевышний замысел. 

Мне это напомнило еще некоторые вещи в нашей повседневной жизни, которые очень схожи по принципу действия. 

1) Религия - отсюда и появляется фраза «Пути Господни неисповедимы»
2) Астрология - расположение звезд и планет влияет на твою судьбу
3) Таро - абсолютно рандомное выпадение 3 карт влияет на твою судьбу и предсказывает твое будущее
4) Гадание на кофейной гуще - вообще хз, что тут можно предсказать
5) Срывание лепестков цветов и гадание на любит, не любит. Кто из нас в детстве не обрывал сотни лепестков пока не выпадет "Любит". 

Все эти вещи, это попытки описать простым языком сложные вещи. Сложные вещи о нашем предназначении, о том как складываются события, о том как объяснить какие-то ужасные вещи, которые с нами происходят и происходят в нашем мире. 

За 31 год моей жизни, я понял, что не бывает простых ответов на сложные вещи, кажется многие стали об этом забывать ведь так легче описать и осознать и слепо поверить, что это и есть истина.

Как описать, то откуда мы произошли? Как описать почему существует войны, болезни и прочий мрак?
Не проще ли сказать "Это все по воле божьей?", "Пути господни ...", "Это все чей-то план и кто-то пишет этот сценарий". 

В книге есть конечно зерно позитивного мышления, которое не повредит.
Если нас облила машина, то первая наша реакция будет естественно выругаться благим матом на человека сидящего в машине, но предположим, что это машина нас облила и у нас координально изменились планы и ты пошел в магазин за салфетками, чтобы привести себя в порядок. И в этом магазине, ты встретил любовь всей своей жизни.

Красиво, не правда ли? Жаль, что такое бывает только в красивых романтических книжках и фильмах. 
Мы должны быть благодарны человеку, который облил нас из лужи и уехал по своим делам ничего не подозревая, как повлияло это событие на нашу жизнь. 

Но если ничего такого не произошло и человек просто уехал, мы пошли в магазин и из-за этого опоздали на работу и на нас накричал начальник и лишил нас премии. 

Последствия у одного и того же события могут быть абсолютно разные. 
Кажется в этом и есть красота жизни, когда череда случайных событий приводит либо к хорошему, либо плохому результату, а может и вообще никакого влияния не оказать на нашу жизнь, это просто событие, которое произошло.

И у вселенной, духов и прочих историй нет ни какого замысла и плана, а это просто результат чьих-то решений или действий. Иногда это результат наших собственных действий или решений, а иногда есть еще влияние извне, под давлением, которого мы живем каждый день своей жизни. На нас влияют наше окружение, политика, государство, погода и еще тысячи вещей. 

Ну что ж, кажется, что я мысль завожу куда-то ни туда. 
Давайте вернемся. 

На сложнейшие вопросы за историю человечества многие философы, исследователи и ученные пытались ответить и глубина этих ответов увеличивалась со временем и с появлением новых знаний, технологий, возможностей изучить что-то более глубже.
1) Откуда мы произошли?
2) Куда мы движемся?
3) Как появилась жизнь?
4) Что нами движет?
5) Что будет после смерти?
6) Почему происходят события?

Человечество смогло отправиться в космос и изучить, что-то за пределами нашей земли. 

Но автор совершенно это игнорирует и полагается на всевышний план. Так он и описал ситуацию со своей сестрой, что души сговорились для исцеления и поэтому ее муж изменял ей, чтобы дать возможность "исцелиться". 

Под исцелением автор понимает, проработку травм, которые мы получили в детстве.
А исцеление происходит, как раз таки в принятии того факта, что это все души сговорились. 90% успеха исцеления - слепая вера, а 10% автор оставляет на вселенную. 

Мне кажется, что это не выглядит нормальным. А вы что думаете?

Очень большое количество людей в интернете, в моем окружении думают и верят, что звезды знают все ответы и что по велению звезд мы совершаем те или иные поступки, что мы принимаем решения так или иначе потому, что мы рыбы, овен или козерог. 
Опять таки поиск легких ответов на сложные вопросы или даже еще хуже, это перекладывание ответственности с себя на сторонние силы, которые никто не видел. 

Если людям, так легче, так выгоднее и проще, то кто я такой, чтобы им что-то запрещать или говорить по этому поводу. Каждый, как хочет так и дрочит. 

Но мне не сильно нравится, что мне пытаются навязать эту историю, как нечто истинное и то что не должно ставиться под сомнения. 

Обычно в такие вещи люди начинают верить на этапе глубокого отчаяния, им хочется  уцепиться за соломинку. Я их за это не виню, когда я был в глубокой травме, то я тоже старался найти ответы где угодно и в тот момент, я был готов слушать абсолютно любую чушь, главное, чтобы было с кем поговорить и обсудить, то что меня тревожит. И попытаться найти ответы на глубинные вопросы. 

Возможно у такого поведения есть в психологии, какое-то объяснение или термин данному явлению.

Наверное мне стоит поменять психолога или же оставить все как есть и посмотреть куда же наши сговорившиеся души нас заведут. Аминь :)





