---
title: Размышления о стимулах, мотивация и вдохновение
draft: false
tags:
  - things
---
У меня появилась идея сделать новый раздел в приложении для коллекционирования фигурок, которые иногда продаются в моей компании. Мне показалось это отличной идеей для того, чтобы компания смогла увеличить приток пользователей, которые любят коллекционировать разные фигурки. 

На каждой фигурке будет QR-код с возможностью отсканировать его и добавить фигурку в свою коллекцию в приложении. За сбор коллекции пользователь получает баллы лояльности. 

Само приложение получает отличный приток новых пользователей. А компания увеличивает прибыль. Кажется, что все в выйгрыше, но а что получаю я за то, что сделал и принес эту идею компании (обернул ее в кейс, сделал mvp и презентовал)?

Я начал задумываться, что основной выгодоприобретатель - это компания. Я смогу получить опыт, слова похвалы и благодарности или в лучшем случае премию, но ничего более. Премия по сравнению с основной выручкой компании от данной идеи ничтожно мала. Получается, что я получаю только косвенную выгоду от данной идеи. Я трачу свое время, свои силы, но я трачу их для получения косвенной выгоды.

В момент осознания, я остановился и начал думать, как мне сделать так, чтобы прямую выгоду получил именно я? Хочу ли я сейчас потратить силы и время на данную идею, чтобы получить косвенную выгоду. 

Затем я начал задумываться о стимулах и мотивации. 
Рассмотрим простую картинку с осликом вспахивающим поле.  

**Стимул** - это то, что пинает нас и заставляет делать работу. Фермер стоит с кнутом и подстегивает ослика идти вперед. Это и есть стимул без которого ослик не будет вспахивать поле. 

**Мотивация** - обещание выгоды. Фермер обещает ослику еду и показывает морковку перед ним, чтобы ослик продолжал идти вперед и вспахивать плуг. 

Вроде бы все в выйгрыше. Плуг вспахан, ослик сыт. Но кто тут основной выгодо приобретатель?
Как раз в этом примере ослик получил косвенную выгоду, ну а фермер получил прямую выгоду после продажи зерна. 

Вернемся к ситуации с приложением, я - ослик, который, если будет плохо работать получает кнутом (штрафы, урезание зп, выговоры) и отлично замотивирован иллюзорным обещанием морковки (зарплата, повышение).

Данная ситуация показалась странной для меня. Как мне сделать так, чтобы я получил прямую выгоду?

Я отложил проработку идеи с коллекционированием фигурок в приложении на работе, но зато я вернулся к работе на своим собственным приложением на которое мне всегда не хватало времени. 

Оглядывая назад, получается я всегда откладывал получение прямой выгоды в пользу выгоды косвенной.

**Вдохновение**. Так что же это такое на самом деле. Это как раз желание, что-либо сделать ради прямой выгоды для себя. Я трачу время и силы для получения прямой выгоды для себя.

Стоит еще больше подумать над этим и сфокусироваться над получением прямой выгоды. 
Мне кажется, что это очень хорошие прецедент для меня, когда вечерами я засиживаюсь на работе и проявляю много инициативы в надежде получить морковку. 

Дальше мне предстоит разобраться в механике, почему так происходит именно со мной и почему мой мозг с таким количеством идей так страстно жаждет их отдать без прямой выгоды для себя. 




 






