**Forwarded from [iOS Makes Me Hate](https://t.me/iosmakesmehate/2987)**

**Разбор багов и решений Swift Concurrency**

Главная мысль приходящяя с опытом — нет идеальных решений и инструментов. Все можно похвалить и покритиковать. Инструменты не будут приносить только пользу, а их разработчики не смогут расчитать все варианты использований. Не смогут не допускать баги.

На фоне прошлого поста с багами SwiftUI собрал известные и неочень баги Swift Concurrency.

🤢 [**ConcurrencyRecipes от Matt Massicotte**](https://github.com/mattmassicotte/ConcurrencyRecipes)

Этот репозиторий на GitHub содержит практические решения и описания проблем, таких как: Проблемы с изоляцией (actor isolation); Ошибки порядка выполнения; Проблемы с Sendable; Блокировки потоков и зависания; Сложности с async-вирусностью (когда async распространяется по коду); и другие

👎 [**Статья “Swift Concurrency – Things They Don’t Tell You”**](https://wojciechkulik.pl/ios/swift-concurrency-things-they-dont-tell-you)

Автор делится наблюдениями о том, как async/await может привести к неожиданным проблемам, особенно при работе с UI и @MainActor. Основные моменты:

🔘async функции могут выполняться на любом потоке, даже если они вызываются с главного потока.
🔘await может приостановить выполнение и позволить другим задачам выполняться, что может привести к неожиданным изменениям состояния.
🔘Использование @MainActor не гарантирует, что весь метод будет выполняться на главном потоке, особенно если внутри есть await.

🤢 [**Проблемы с Sendable и предупреждения компилятора**](https://github.com/pointfreeco/swift-url-routing/discussions/98)

Обсуждение на GitHub: “thoughts on Sendable and swift 5.10 concurrency warnings?”
Разработчики обсуждают предупреждения компилятора, связанные с Sendable, и как они могут повлиять на существующий код. Основные моменты:
🔴Предупреждения о том, что определённые типы не соответствуют Sendable, могут быть сложными для устранения.
🔴Некоторые предупреждения связаны с ограничениями языка, которые ещё не полностью решены.

**🤢****** [**Сбои при высокой нагрузке**](https://github.com/swiftlang/swift/issues/65537)

Даже простые задачи с TaskGroup могут часто аварийно завершаться при высокой нагрузке на систему. Проблема связана с повреждением памяти при параллельном выполнении задач.